## これはなに
引越しのときにやるべきことをまとめたリストです。
ネットに転がっているサイトはどうにもポジショントークが多く、一般人がメリデメを理解した上でサービスを使うということがしにくくなっていると感じます。どのタイミングでどういうことをすべきなのか、このサービスを使うとどうなるのか、そういったことをまとめたページを作りたいと思いました。

編集方針は以下の通りとします。

* 具体的なこのサービスを使うといいとか、これはやらない方がいいとかいうことは記載しません。何をすべきかがおおまかにわかった上で、自力でやるのか、何かのサービスに頼るのかは各自で判断する方針とします。
* Issues や Pull Requests で修正提案を受け付けます。採用されるかは作者（ verdy89 ）の独断となりますが、引越しする人の数だけ事情があるので、できるだけ汎用的なものにできたらと思っています。
* 首都圏での引越し事情が中心になるかと思います。首都圏以外での事情について記載したい場合は Pull Request をお待ちしております。

## 物件を決めるまで
* **物件を探す**: 物件を探す段階についてはそれぞれのスタイルがあるかと思うのであまり言及しませんが、エリアを決めて物件サイトを見まくるのが結局は正攻法な気がします。
* **内見**: 内見の際には、コンセントの位置やシーリングライトの有無を含めて写真を撮っておくと良いです。ドラム式洗濯機や食洗機を置きたい場合は、設置できるスペースがあるか計測しておくと良いでしょう。
* **入居申込**: [仲介手数料は家賃0.55ヵ月分が原則と法律で定められている](https://www.chintai.net/news/152506/)ので、仲介手数料として家賃1.1ヶ月分を請求されたら減額交渉が可能なのでは？ という気にもなってくるのですが、そうなると入居を断られる可能性も出てくるわけで、実情は厳しいですね。
* **契約手続き**: 入居申込書を提出してから1週間後くらいに契約手続きを行う必要があります。このタイミングで住民票の提出を求められる場合もあるため、必要であれば事前に取得しておくと良いでしょう。

## 契約直後
* **退去通告書の送付**: 退去通告書を送付してから最終の家賃支払いまでは1ヶ月かかることが多いので、物件の契約から家賃発生までが1ヶ月未満だと二重家賃が発生することに注意。特に繁忙期だと、物件の契約から家賃発生まで2週間となることも多いと思います。家賃発生日を遅らせてもらう交渉が可能なのであればやっておくとよいです。
* **引越し業者を決める**: 引越し業者は星の数ほどあるため、業者選定にはある程度時間がかかります。金額の交渉にはある程度応じてくれる会社が多いので、値引き交渉が発生するものと考えておいた方が良さそうです。まとめて複数社に見積もりができるようなサイトもいくつかありますが、多くの会社は結局訪問見積もりが必要である上、いろんな業者から電話やメールがガンガン来るようになるので注意。

## 引越し2週間前
* **粗大ゴミの廃棄申請**: ベッドや家具家電など、粗大ゴミを廃棄する場合には申請が必要です。自治体によって廃棄できる日程に限りがあるので、事前に調べておくと良いです。
* **ガス停止申請**: ガスを止める作業は立ち合いが必要です。ガスを契約している会社によっては立ち合いができる日程が限られる場合があるので、事前に調べておくと良いです。
* **ネット回線の移設申請**: ネット回線を引いた際に工事をした場合は、現状復帰が必要になるのでこれも立ち会いが必要です。引越し日に立ち会いができるようにしておくと良いです。
* **電気と水道の停止・開設手続き**: 電気や水道に関しては立ち合いが必要なわけではないので急ぎではないですが、ついでにやっておくと良いでしょう。
* **荷造りを始める**: 引越し業者から段ボールが届いたら、頑張って荷造りしましょう。
* **新居で必要な家具家電があったら買う**: 買うものが多いと時間もかかるので、早めに始めておけると良いですね。引越し当日に荷物が届く時間も揃えておけると、まとめて受け取れて楽だと思います。

## 引越し1週間前
* **転出届**: マイナンバーカードを持っている人はオンラインで申請ができます。お住まいの自治体の情報を参照してください。
* **郵便局に転居届を提出**: 旧居に届いた郵便物を1年間転送してくれるサービスがあります。転送開始日が決められるので、引越し前に申請しておくと良いでしょう。

## 引越し前日
* **引越し開始時間がわかる**: 前日にならないと引越し開始時間が判明しないことも多いようです。
* **冷蔵庫のコンセントを抜く**: 前日に冷蔵庫のコンセントを抜いておく必要があります。ここまでに計画的に冷蔵庫の中のものをなくしていき、必要であればクーラーボックスなどに中身を詰めておきましょう。

## 引越し当日
* **荷物の運び出し**: 業者にお任せしましょう。引越し代金は当日に現金手渡しを求める会社が多いように思います。
* **新居の鍵を受け取る**: 入居日以前に鍵を受け取ることも可能ですが、入居日以前に入ると不法侵入になります。
* **荷物の搬入**: どの部屋にどの荷物を入れるか決めておけると良いでしょう。
* **旧居の掃除**: 敷金変換の観点からしても、そこまで大掃除をする必要はないと思いますが、一通り掃除しておくといいかもしれません。
* **退去立ち合い**: 鍵などの返却と、敷金の精算を行います。敷金返還については、クリーニング代などを借主貸主どちらが持つかで揉めやすい部分かもしれません。万が一に備えて国土交通省のガイドラインを読んでおくといいかも。壁紙などは6年で減価償却されるので、例えば6年住んでいるようなら経年劣化の範疇として壁紙の張り替え費用などは請求されないはずですが、一方で壁紙が剥がれてしまっている部分については経年劣化として扱えないと聞きました。

## 引越し後
* **転入届の提出**: 引っ越してから2週間以内に役所に行って提出する必要があります。マイナンバーカードを持っている場合は住所変更手続きも同時に行いますが、時間がかかる場合があるので注意。
* **住所変更手続き**: 運転免許証、所属企業、銀行、クレカ、保険、ECサイトなどに住所変更の手続きをしましょう。
